254 PARS ΙΙ. PHILOSOPHIA MORALIS SPECIALIS.

320. Sclwl. I. Haec libertas seu independentia ab aliorum
arbitrio est per se loquendo, ut aiunt, in possessione, quamdiu
hi potestatem sibi in eam concessam non probaverint. Dixi
per se loquendo. Nam semel probata legitima generali eius· *⁷
modi potestate haec ipsa dein quoad singulos actus est in
possessione. ⁷ ⁷ “‘

Schol. 2. Hac libertate externa non obstante potest inter-
dum intuitu bonorum altioris ordinis sive moralis sive socialis
etiarn privatUS‚ quoties nullus superior praesto est, iure na-
turae potestatem habere, alios vi ab atrocibus quibusdam'
criminibus retrahendi (suicidio v. g). In tali casu singulis
membris societatis ius et officium incumbit bonurn universalis ³

- societatis (honestatem publicam) tuendi.

g 2. DE LIBERTATE CON'SCIENTIAE.

(Alsendz'f'e, Ethica [1881] 213 sqq. vem der Aa, Ethica [1887] 214 sqq.
Jeazgs'acquot, La liberte de conscience. Paris 1891.)

321. I. Nationes Libertas conscientiae significare potest:

1. immunitatem voluntatis a qualibet necessitate tum interna
tum externa, qua quis impediatur sequi dictamen rationis in
actibus internis ‚-

2. ius exemptionis ab omni coactione externa, qua quis ad
agendum contra dictamen certum conscientiae adigatur;

3. ius immunitatis ab omni obstaculo legali, quominus quis
dictamen conscientiae in sua vita privata sequatur;

4. ius sequendi dictamina suae conscientiae etiam in vita
publiea seu sociali per verba et scripta;

5. saepe libertas conscientiae denotat ius opinandi in rebus
relzgz‘osis et moralibus, quid cuique libuerit, dummodo or-
dinem socialem non violet.

II. Quid de singulis libertatis speciebus censendum ἓ

1. Libertatem conscientiae primo loco enumeratam cuilibet
necessario competere ex eo patet, quod homo libertate in-
differentiae gaudet et in actibus internis ab aliis ne physice
quidem impediri potest.

2. Libertas conscientiae stricte dicta (secundo loco posita)
per se iure naturae inalienabiliter'cuique convenit.

