430 PARS 11. PHILOSOPHIA MORALIS SPECIALIS.

-t

si Ecclesia alicui hoc mandatum subtrahat, ille non potest
absque laesione iuris ecclesiastici in suo munere permanere
aut a gubernio in eodem conservari.

592. 4. Cum Ecclesia habeat officium et ius ad religiosam 2
educationem, habet etiam ius ad omnia, quae ad hoc munus
rite exercendum requiruntur. Potest igitur, si 1100 ei alicubi
ad religiosam educationem necessarium videatur, parentibus
praecipere, ut infantes per certum tempus in aliquam scholam
mittant. Quamvis enim litteraria instructio per se non spectet
ad finem Ecclesiae, potest tamen hac instructione tamquam
medio uti ad religiosam educationem, si hoc necessarium sit.
Ius enim naturale parentum ad educationem filiorum iuri
supernaturali Ecclesiae subordinatur, In hoc igitur casu pot-
est nomine et annositate Ecclesiae etiam auctoritas civilis
parentes lege obligare, ut infantes per aliquod tempus in
scholam ab Ecclesia (saltem tacite) approbatam mittant.

593. 5. Auctoritas civilis non potest sine iniuria contra
Ecclesiam infantes cogere, ut certas et determinatas scholas
adeant, si Ecclesia easdem scholas religioni et bonis mori-
bus nocivas declarat. Iudicio autem Ecclesiae tales sunt
scholae mixtae seu religionis expertes, de quibus Leo XII]
in encycl. ad episcopos Galliae, d. d. 8 Febr. 1884, scribit:
«Ecclesia semper. . . scholas quas appellant mixtas vel
nellll'as, aperte damnavit»; iterum in epistula ad episcopos
provinciae Neo-Eboracensis, d. d. 23 Maii 1892, in qua con·
firmat decreta, quae «praemonente hac Apostolica Sede a
synodis Baltimorensibus super scholis paroecialibus sancita
sunt. Haec quidem constanter servari volumus». Dein addit
omnes episcopos americanos Romam venientes eiusdem sen-
tentiae circa scholas fuisse. «Una scl. omnium sententia est,
negantium scholas probari posse neutras, nempe religionis ex-
pertes, sed unanimiter confessionales adserunt, prout in
regionibus evenit quas acatholicis permixti fideles incolunt,
scholas nimirum in quibus pueri rite docentur ab iis, quos
huic magisterio pares episcopi agnoverint.» Eiusmodi enim
scholae religionem neglegentes fovent indifferentismum et
corrumpunt bonos moreS‚ ut experientia constat. Ideo iam

