CAP. 111. DE BONITATE ET MALITIA MORALI ACTUUM HUMANORUM. 59

Ad duplicem porro classem positivismi assertores re-
vocantur. Prz’ma illud discrimen ab ipso homine sive con-
silio sive praeter consilium fortuito paulatim invectum esse
dicit. Ita inter veteres Cmneadcs aliique. Inter recentiores
Hobbes illa iudicia de bonitate et malitia morali actionum
per humanam legislationem, Sz‘- Lamberz‘ per consuetudinem
61Π opinionem publicam introducta esse fingunt, B filan-
deville per inventionem virorum ingenio et auctoritate pol-
lentium. Per easdem causas, quibus discrimen inter bonum
e'fi‘“malum introductum est, perpetuo mutatur. Secundum
N'z'etasclte doctrina moralis vigens est propria mancipiorum
et perperam per christianismum principatum obtinuit3 ho—
mines eminentes versantur trans bonum et malum. Multi
Positivistae et Darwiniani per evolutionem paulatim dis-
crimen inter bonum et malum invaluisse contendunt. Cum
enim ponant hominem non a Deo creatum esse, sed for-
tuitffse—ex statu beluino exolxisse, necessario negare co·
guntur dari intrinsecum et universale discrimen inter bonum
et malum.

Altera classis. ad quam pertinent plures Nominales, Car—
tesius et PufendorfiuS, omne disciimen morale inter actiones

humanas a libera Dei voluntate derivat.

THESIS XI.

62. Sunt actiones intrinsece et natura sua ideoque in-
dependenter a quacumque voluntate honestae vel inhonestae.

St. Q. 1. Ultro concedimus multas actiones non ex se,
sed ideo solum esse honestas vel inhonestas, qma aliqua lege
praeceptae vel prohibitae sunt. Sed contendimus esse praeter-
ea morale discrimen lnl‘lmsecmll quo alzqztae saltem actiones
sint honestae vel inhonestae pel* se et natura sua, adeo ut
intellegantur praeceptae vel prohibitae, quia sunt honestae
vel inhonestae.

2. Non affirmamus bonitatem et malitiam actuum 1111-
manorum complete esse a praecepto vel prohibitione Dei 111
dependentem3 sed solum antecedenter ad voluntatem Dei
praecipientem vel prohibentem esse in illis quandam boni-
tatem et malitiam, vi cuius praecipi vel prohiberi dfjljeam-

