392 PARS 11. PHILOSOPHIA MORALIS SPECIALIS.

tura postulat; aliae vero sunt positivae consistuntque in
sufficienti copia subsidiorum corporis et animi, quae quasi in
medio ponuntur omnibusque offeruntur, ita ut directe per se
suam felicitatem temporalem efficere valeant.

Iam inter has condiciones primo loco obtinendas esse ¹

priores, ita ut numquam sub praetextu boni communis hunc
ordinem subvertere liceat, patet: Ι. ex eo, quod illa pax et
securitas iurium prima et maxime essentialis condicio pro-
speritatis socialis est. Hinc illud: Iustitia est fundamentum
regnorum. Immo absque securitate iurium aliae condiciones
positivae procurari sufficienter non possunt.

2. Magis hominibus cordi est, ut, quantum ordo socialis
permittit, in bonis iam iure ad se pertinentibus custodiantur,
quam ut his sublatis iis potestas alia acquirendi offeratur,
praesertim cum haec alia iterum iis auferri possent, si ordo
iuridicus intra limites necessitatis communis non supponatur

inviolabilis

522. Coroll. I. Cum finis ansforl'sall's civilis sit efficere,
ut membra societatis in eiusdem finem cooperentur et sic
societas finem suum consequamur, ex dictis eruitur finem
auctoritatis civilis esse procurare, ut communi conspiratione
condiciones illae, in quibus prosperitatem publicam consistere
diximus, obtineantur. Praeprimis ergo debet ordinem iuridi-
cum societatis organicae naturae correspondentem‚ quatenus
iam per legem naturalem determinatus est, tueri; quatenus
vero determinatione indiget, secundum exigentiam boni com-
munis determinare et complere. Praeterea debet intra limites
ordinis iuridici modo descripti procurare omnis generis bona
tum corporis tum animi, quae requiruntur, ut membra socie-

tatis civilis prosperitatem suam privatam eamque honestam ⁴

huius vitae ipsi per se efficere valeant.

523. Cm‘oll. 2. Ergo recte dicitur activilas publica ad
privatam accedere tamquam huius complemenlum extrinsece
necessarium3 illius proin propriam sphaeram ibi incipere, ubi
huius naturalis ambitus desinit. Unde recte etiam a multis
dicitur auctoritatem civilem omnia ordinare posse, quae bonum
commune subditorum exigit, quae sine illius interventu non

ἦ

