376 PARS 11. PHILOSOPHIA MORALIS SPECIALIS.

Sahal. I. Ut suam sententiam cum historica evolutione
congruere ostendat, Suares (Des. fidei l. 3, c. 2, n. 19) af-
firmat non fuisse opus explicito et simultaneo pacto et for-
mali translatione imperii a populo in regem, sed consensum
populi potuisse «paulatim et quasi successive dari, prout suc-
cessive populus augebatur». Potuit v. g. in principio Adamo ¹*
vel Abrahamo oboediri tamquam patrifamilias, et postea
«crescente populo potuit subiectio illa continuari et con-
sensus extendi ad oboediendum illi etiam ut regi, quando
commuuiz‘as coepit esse peasecla». Ergo consensus extende-
batur ad oboediendum Adamo ut regi, quando communitas
coepit esse perfecta! Sed hoc praecise est in quaestione,
quandonam communitas coeperit esse perfecta. Si ipse con-
sensus est causa communitatis perfectae, non recte dicitur:
consensus extendebatur, quando communitas coepit esse per-
fecta, sed viceversa dicendum est: communitas coepit esse
perfecta, quando consensus extendebatur. Et nunc quaero:
quandonam ille consensus extendebatur? Praeterea vinculum
iuridicum (elementum formale societatis) et potestas civilis
non potuit successive oriri et crescere. Potest quidem societas
crescere ex parte materiali, scl. numero familiarum, sed ne-
quaquam ex parte formal& haec enim est in indivisibili: aut
tota adest aut nullo modo adest. Aut ergo primi homines
suo consensu vinculum politicum effecerant aut non. Si
effecerant, consensu posterorum opus non erat, hi nascebantur
in societate politica iam constituta, sicut nos hodie3 si vero
non effecerant, neque posterius advenientes poterant suo con-
sensu aliquid efficere.

503. Sclcol. 2. S. Augustinus loquitur (Conf. 3, c. 8) de
«pacto inter se civitatis», et affirmat «generale pactum esse
societatis humanae oboedire regibus suis». Sed ut patet ex
eodem libro Confessionum, nomine pacti S. Doctor saepe
intellegit legem et decretum, ut est principium ordinis; sic
praecepta Dei vocat aeterna pacta salutis (ib. 1. 1, c, 18).
Ergo nihil inde concludi potest in favorem pacti in sensu

adversariorum.

