460 PARS ΙΙ. PHILOSOPHIA MORALIS SPECIALIS.

rebus altioribus ad religionem, publicam honestatem et cultu-
ram: scientiaS‚ scholaS, artes etc., pertinentibus3

d) ad implendum munus suum auctoritas indiget mediis
exterioribUS, et in hunc finem habet ius postulandi tributa
vel possidendi dominia;

3. potestalem transgressiones legis puniendi seu ordi-
nem im‘z'dicum laesum restituendi et lites iuridicas civium
dirimendi. Inde duplex potestas iuridica: criminalis et
civilis.

627. Π. Ad extra habet ius et officium:

Ι. civitatem apud populos extraneos repraesentandi eiusque
bonum promovendi ineundo foedera, legatos mittendo etc.;

2. in casu necessitatis eam per bellum vindicandi et de-
fendendi et hinc subditos ad arma vocandi, si aliter media
defensionis habere non possit.

Hae potestates ornnes ad tres revocari possunt: ad pote-
statem legislalz'vam, gubernatiz'am, iudiciariam, quarum se-
cunda excepta potestate legislativa et iudiciaria omnes pote-
states comprehendit‚ quae supremo gubernanti sive directe
sive indirecte, sive ad intra sive ad extra competunt. Porro
hae potestates non debent concipi tamquam coordinatae
et tamquam inter se independentes et iuris aequali5‚ secus
enim deficeret unitas, sed inter se subordinantur et se mutuo
complent. Potestati legislativae reliquae suapte natura sub-
ordinantur.

De singulis functionibus pauca tantum subiciemus.

ξ 2. DE POTESTATE LEGISLATIVA.

THESIS XCVI.

628. Necessaria est auctoritati civili potestas condendi
leges in conscientia obligantes

Prob. Auctoritas publica ius habet activitatem civium in
finem communem efficaciter dirigendi. Atqui ut hunc finem
assequatur, ius quoque habeat oportet condendi leges in
conscientia obligantes Ergo . . .

