260 PARS II. PHILOSOPHIA MORALIS SPECIALIS.

b) communismus positivus 7220de1'alus sola bona productiva
in commune redigere cupit. Subdividitur in anarchz'smum et
socialismum. Anarchistae a socialistis differunt 1)· eo, quod
illi omnia bona productiva in dominium inalienabile munici- L
piorum vel socz'elaz‘mn Operarz'ormn inter se independentium
transferre desiderant, hi vero in dominium totius societatis
civilis3 2) eo quod anarchistae respuunt omnem auctoritatem
publicam proprie dictam, non vero socialistae; denique 3) eo,
quod socialistae per media politica (ν. g. electiones politicas)
rerum potiri conantur, ut dein per maiorem numerum suf-
fragiorum ordinem socialisticum ad effectum perducant; an-
archistae e contrario contemnunt eiusmodi media et vi finem
suum consequi volunt.

328. Ex dictis potest 1. haec definitio socialismz' colligi:
Socialismus est systema oeconomico-politicum, quod trans-
lato in totam rempublicam dominio bonorum productivorum
totam productionem et distributionem bonorum per ipsam

rempublicam democratice constitutam ordinandas esse statuit. κ

Colligitur 2. communismum latius patere quam socialismum.
Socialismus est species quaedam communismi.

329. Π. Socialz'smlls accuratius exponisur. Prae ceteris at-
tentionem meretur systema socialistarum democraticorum‚ quod
in Germania et in Gallia praecipue suos asseclas habet, quod-
que homines plures docti excoluerunt et scientifico apparatu
fulcire conati sunt. Eius magister praecipuus habetur Carolus
silmas, natus Treviris a. 1818, mortuus Londini 1883, qui
illud tum aliis scriptis tum praesertim suo opere «Das Ka-
pital» propugnavit.

1. Statum hodiernae societatis ut luctuosum et perversum
damnant socialistae. Hodie sub influxu individualismi libe-
ralis quem vocant fere completa invaluit «anarchia produc-
tionis». Supremum enim principium oeconomiae politicae
liberalismi est: Sinite quemque in re oeconomica facere, quod
vult, et ultro orietur optimus mundi ordo. Hinc omnia relin-
quuntur liberae competitioni seu «concurrentiae», et exsurgit
universalis inter omnes de exsistentia pugna, in qua debi-
liores paulatim succumbunt, omnes divitiae magis magisque

